Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga P U T U S A N Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Negara yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: Penggugat, jenis kelamin perempuan, tempat/tanggal lahir Denpasar, 30 April 1990, Agama Hindu, Pekerjaan Karyawan Swasta, bertempat tinggal di Kabupaten Jembrana, sebagai Penggugat; Lawan: Tergugat, jenis kelamin laki-laki, tempat/tanggal lahir Yehkuning, 13 Maret 1988, Agama Hindu, Pekerjaan Swasta, bertempat tinggal di Kabupaten Jembrana sebagai Tergugat; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; Setelah mendengar pihak Penggugat; TENTANG DUDUK PERKARA Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatan tanggal 26 Januari 2023 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Negara pada tanggal 3 Februari 2023 dalam Register Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga, telah mengajukan gugatan sebagai berikut : 1. Bahwa Penggugat dengan Tergugat telah melangsungkan perkawinan secara sah menurut tata cara Agama Hindu dan adat Bali yang dilaksanakan pada tanggal 08 Agustus 2014 di Banjar Tengah, Desa Yehkuning, Kecamatan Jembrana, Kabupaten Jembrana dan telah tercatat /didaftarkan pada Kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kabupaten Jembrana sebagaimana kutipan Akta Perkawinan Nomor : 5101-KW-21052015-0012 pada tanggal 21 Mei 2015. Pdt.I.C.1 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga 2. Bahwa dari perkawinan antara Penggugat dengan Tergugat telah dikaruniai dua ( 2 ) orang anak yang bernama : ANAK I, Jenis kelamin Perempuan, lahir di Denpasar pada tanggal 14 Februari 2015, dan ANAK II, Jenis kelamin perempuan, Lahir di Badung, Pada tanggal 02 Agustus 2017, yang akan sepenuhnya di asuh oleh pihak Tergugat dan bilamana sewaktu waktu pihak Penguggat menjenguk, mengajak, memberi sesuatu pihak Tergugat tidak melarang. 3. Bahwa pada awalnya perkawinan antara penggugat dan Tergugat berjalan harmonis. 4. Bahwa keharmonisan rumah tangga antara Penggugat dengan Tergugat tidak dapat dipertahankan lagi, dikarenakan Penggugat dan Tergugat sering cekcok. 5. Bahwa dari hal-hal tersebut diatas nyatalah antara Penggugat dengan Tergugat sudah tidak ada kecocokan lagi, sehingga tidak ada harapan lagi bagi Penggugat dengan Tergugat untuk hidup rukun kembali dalam rumah tangga, dan jalan damai sudah tidak mungkin ditempuh lagi sehingga tujuan perkawinan sebagaimana diamanatkan dalam UU. Perkawinan No. 1 tahun 1974 yaitu untuk membina rumah tangga yang bahagia kekal abadi berdasarkan Ketuahanan Yang Maha Esa semakin jauh dari kenyataan dan harapan, maka sudah sepatutnyalah perkawinan antara penggugat dan Tergugat dinyatakan putus karena perceraian; Berdasarkan dalil-dalil tersebut, dimohon kepada Ketua Pengadilan Negeri Negara, cq. Majelis Hakim Perkara yang menangani perkara ini untuk memutuskan sbb; 1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya. 2. Menyatakan Hukum Perkawinan antara Penggugat dan Tergugat yang di Langsungkan secara sah menurut Adat Istiadat dan Agama Hindu pada tanggal 08 Agustus 2014 sebagaimana dalam Kutipan Akta Perkawinan Nomor : 5101-KW-21052015-0012,tertanggal 21 Mei 2015, putus karena perceraian dan segala akibat hukumnya. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga 3. Menetapkan Bahwa dua ( 2 ) orang anak yang bernama : ANAK I, Jenis kelamin Perempuan, lahir di Denpasar pada tanggal 14 Februari 2015, dan ANAK II, Jenis kelamin perempuan, Lahir di Badung, Pada tanggal 02 Agustus 2017, sepenuhnya di asuh oleh pihak Tergugat dan bilamana sewaktu waktu pihak Penguggat menjenguk, mengajak, memberi sesuatu pihak Tergugat tidak melarang. 4. Memerintahkan kepada Panitera Pengadilan Negeri Negara atau pejabat yang ditunjuk untuk itu mengirimkan salinan putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap kepada Kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Jembrana, agar dicatatkan dalam daftar yang sedang berjalan; 5. Menetapkan biaya hukum menurut hukum yang berlaku. Atau : apabila Majelis Hakim berpendapat lain, Penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya. Menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah di tentukan Penggugat telah datang menghadap di persidangan, akan tetapi Tergugat tidak datang menghadap ataupun menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya, meskipun berdasarkan risalah panggilan sidang tanggal 6 Februari 2023 dan tanggal 14 Pebruari 2023 telah dipanggil dengan patut, sedangkan tidak ternyata bahwa tidak datangnya itu disebabkan oleh sesuatu halangan yang sah; Menimbang, bahwa oleh karena demikian maka upaya mediasi sebagaimana dalam ketentuan Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan tidak dapat dilaksanakan; Menimbang, bahwa selanjutnya pemeriksaan dilanjutkan dengan membacakan gugatan yang isinya tetap dipertahankan tanpa ada perbaikan atau perubahan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan gugatannya, Penggugat mengajukan alat bukti surat bertanda P-1 sampai dengan P-6 serta 2 (dua) orang Saksi yaitu Saksi I Nengah Sandha dan Saksi I Wayan Wianta; Menimbang, bahwa akhirnya Penggugat menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga Menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini; TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa sekalipun Tergugat telah dipanggil secara sah dan patut, namun tidak hadir dipersidangan dan juga tidak menyuruh wakilnya yang sah untuk itu, maka Tergugat dalam perkara ini dinyatakan tidak hadir (verstek); Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat yang pada pokoknya adalah menyatakan Perkawinan antara Penggugat dan Tergugat yang di Langsungkan secara sah menurut Adat Istiadat dan Agama Hindu pada tanggal 08 Agustus 2014 sebagaimana dalam Kutipan Akta Perkawinan Nomor : 5101-KW-21052015-0012,tertanggal 21 Mei 2015, putus karena perceraian dan segala akibat hukumnya; Menimbang, bahwa alasan perceraian yang dikemukan oleh Penggugat pada pokoknya adalah adanya ketidakharmonisan akibat pertengkaran terus menerus antara Penggugat dengan Tergugat yang disebabkan oleh tidak ada kecocokan lagi; Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah Penggugat dapat membuktikan dalil-dalilnya tersebut di atas. Pengadilan sebelum mempertimbangkan masalah pokok dalam perkara ini yaitu pernyataan mengenai perceraian, maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan mengenai hubungan antara Penggugat dengan Tergugat; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat bertanda P-2 berupa Kutipan Akta Perkawinan (Istri) Nomor 5101-KW-21052015-0012 antara Tergugat dengan Penggugat, tertanggal 22 Mei 2015, diterangkan bahwa perkawinan anatara Penggugat dengan Tergugat dilangsungkan menurut tata cara Agama Hindu dan Adat Bali pada tanggal 8 Agustus 2014 di Jembrana di hadapan pemuka Agama Hindu yang bernama Ida Bagus Nyoman Sanda, maka dengan demikian antara Penggugat dengan Tergugat telah terbukti terjadi perkawinan yang sah; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah terdapat alasan untuk memutus perkawinan Penggugat dan Tergugat berdasarkan perceraian; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan sebagaimana Pasal 19 Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, disebutkan bahwa perceraian dapat terjadi karena alasan atau alasan-alasan: a. Salah satu pihak berbuat zina atau menjadi pemabok, pemadat, penjudi dan lain sebagainya yang sukar disembuhkan; b. Salah satu pihak meninggalkan pihak lain selama 2 (dua) tahun berturut-turut tanpa ijin pihak lain dan tanpa alasan yang sah karena hal lain diluar kemampuannya; c. Salah satu pihak mendapatkan hukuman penjara 5 (lima) tahun atau hukuman yang lebih berat setelah perkawinan berlangsung; d. Salah satu pihak melakukan kekejaman atau penganiayaan berat yang membahayakan pihak lain; e. Salah satu pihak mendapat cacat badan atau penyakit dengan akibat tidak dapat menjalankan kewajibannya sebagai suami/isteri; f. Antara suami dan isteri terus menerus terjadi perselisihan dan pertengkaran dan tidak ada harapan akan hidup rukun lagi dalam rumah tangga; Menimbang, bahwa dalam gugatannya Penggugat mendalilkan bahwa pada awalnya perkawinan antara penggugat dan Tergugat berjalan harmonis. Namun keharmonisan rumah tangga antara Penggugat dengan Tergugat tidak dapat dipertahankan lagi, dikarenakan Penggugat dan Tergugat sering cekcok. Antara Penggugat dengan Tergugat sudah tidak ada kecocokan lagi, sehingga tidak ada harapan lagi bagi Penggugat dengan Tergugat untuk hidup rukun kembali dalam rumah tangga, dan jalan damai sudah tidak mungkin ditempuh lagi; Menimbang, bahwa meskipun terdapat alasan untuk bercerai atas perkawinan antara Penggugat dan Tergugat (huruf f) tersebut di atas, namun Penggugat tetap harus membuktikan alasan dimaksud; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi I dan Saksi II, yang menerangkan di bawah sumpah pada pokoknya saksi-saksi mengetahui bahwa Penggugat dengan Tergugat sudah tidak ada keharmonisan dalam rumah tangga sehingga sejak tahun 2019 sering cekcok yang disebabkan masalah ekonomi karena sejak covid Tergugat tidak bekerja, sedangkan Penggugat bekerja di Denpasar untuk menghidupi keluarga. Dan bahkan sejak tahun 2021 Penggugat dan Tergugat sudah pisah tempat tinggal; Menimbang, bahwa atas perselisihan tersebut, pihak keluarga maupun masyarakat setempat telah berupaya mendamaikannya namun tidak berhasil, sehingga yang bersangkutan telah membuat surat pernyataan yang pada pokoknya Penggugat dan Tergugat untuk bercerai tanpa ada unsur paksaan dan tidak akan melakukan gugatan apapun apabila dikemudian hari timbul permasalahan akibat dari perceraian ini (vide bukti bertanda P-5); Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, Pengadilan berpendapat bahwa perkawinan antara Penggugat dan Tergugat seperti tersebut, adanya perpisahan akibat sering terjadi perselisihan (ketidakcocokan) adalah perkawinan yang tidak sesuai lagi dengan tujuannya yang membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa, atau dengan kata lain Penggugat dapat membuktikan dalilnya bahwa perkawinan putus karena perceraian dengan alasan seperti tersebut diatas. Dengan demikian petitum 2 gugatan Penggugat dikabulkan dengan redaksi seperti tersebut pada amar putusan ini; Menimbang, bahwa terhadap permohonan Penggugat kepada Majelis Hakim agar menyatakan anak yang lahir dari perkawinan yang sah antara Penggugat dengan Tergugat sepenuhnya di asuh oleh pihak Tergugat dan bilamana sewaktu waktu pihak Penguggat menjenguk, mengajak, memberi sesuatu pihak Tergugat tidak melarang, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa mengenai pengasuhan anak sebagai akibat perceraian, dalam Pasal 41 ayat 1 Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, telah ditentukan bahwa “baik ibu atau bapak tetap berkewajiban memelihara dan mendidik anak-anaknya semata-mata berdasarkan kepentingan anak; bilamana ada perselisihan mengenai penguasaan anak-anak, Pengadilan memberi keputusannya”; Menimbang, bahwa demikian pula dalam Pasal 45 Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, juga ditegaskan bahwa kedua orang tua wajib untuk memelihara dan mendidik anak-anak mereka sebaik-baiknya sampai anak itu kawin atau dapat berdiri sendiri, dan kewajiban itu berlaku terus meskipun perkawinan antara kedua orang tuanya putus; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat bertanda P-1 berupa Kartu Keluarga Nomor 51010529051550001, kepala keluarga atas nama Tergugat, bukti surat bertanda P-4 berupa Kutipan Akta Kelahiran Nomor 5101-LT-08062015-0030 atas nama ANAK I, tertanggal 12 Juni 2015, bukti surat bertanda P-3 berupa Kutipan Akta Kelahiran Nomor 5101-LT-16112018-0008 atas nama ANAK II, tertanggal 21 November 2018, serta dikuatkan dengan keterangan Saksi-saksi dari Penggugat diketahui bahwa dari perkawinan tersebut telah lahir 2 (dua) orang anak yaitu : - ANAK I, Jenis kelamin Perempuan, lahir di Denpasar pada tanggal 14 Februari 2015; - ANAK II, Jenis kelamin perempuan, Lahir di Badung, pada tanggal 02 Agustus 2017; maka terbukti bahwa anak-anak tersebut merupakan anak yang lahir dari perkawinan antara Penggugat dengan Tergugat yang saat ini usianya di bawah 18 (delapan belas) tahun; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan peraturan perundangan tersebut maka Majelis Hakim menilai bahwa untuk kepentingan anak secara fisik dan psikologis anak, nyaman dan tercukupi kebutuhan hidupnya, serta akan berkembang dengan baik dan optimal fisik, mental maupun psikologis anak tersebut, maka pengasuhan terhadap anak-anak yang lahir dari perkawinan Penggugat dan Tergugat menjadi kewajiban bersama sampai Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga anak tersebut kawin atau dapat hidup berdiri sendiri, sehingga petitum angka 3 patut untuk dikabulkan dengan perbaikan redaksi sebagaimana dalam amar putusan ini; Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap permohonan Penggugat kepada Majelis Hakim agar memerintahkan kepada Panitera Pengadilan Negeri Negara atau pejabat yang ditunjuk untuk itu mengirimkan salinan putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap kepada Kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Jembrana, agar dicatatkan dalam daftar yang sedang berjalan, Majelis Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa oleh karena untuk tertibnya administrasi kependudukan, maka sesuai dengan ketentuan Pasal 35 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 tentang Pelaksanaan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang perkawinan menyatakan “Panitera Pengadilan atau Pejabat Pengadilan yang ditunjuk berkewajiban mengirimkan satu helai salinan Putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud Pasal 34 ayat (1) yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap/yang telah dikukuhkan tanpa bermaterai kepada Pegawai Pencatat ditempat perceraian itu terjadi, dan Pegawai Pencatat mendaftar putusan perceraian dalam sebuah daftar yang diperuntukan untuk itu”. Hal tersebut sesuai dengan ketentuan Surat Edaran Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2017, kepada Panitera Pengadilan Negeri Negara diperintahkan untuk mengirimkan sehelai salinan putusan ini yang telah berkekuatan hukum tetap kepada Kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Jembrana untuk didaftarkan dalam daftar yang diperuntukkan untuk itu, sehingga dengan demikian petitum angka 4 gugatan Penggugat dikabulkan dengan perbaikan redaksi sebagaimana pada amar putusan di bawah ini; Menimbang, bahwa terkait dengan ketentuan pencatatan lainnya, maka berdasarkan ketentuan Pasal 40 ayat (1) dan ayat (2) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 23 tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan, perceraian wajib dilaporkan oleh yang bersangkutan kepada Instansi Pelaksana paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak putusan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga pengadilan tentang perceraian yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap agar dapat diterbitkan Kutipan Akta Perceraian; Menimbang, bahwa Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 140K/Sip/71 memuat “keputusan Judex Facti yang didasarkan kepada petitum subsidair yaitu permohonan mengadili menurut kebijakan pengadilan hingga karenanya merasa tidak terikat kepada rumusan petitum primair, dapat dibenarkan karena dengan demikian lebih diperoleh suatu keputusan yang mendekati rasa keadilan, asalkan masih kerangka yang serasi dengan inti petitum primair”; Menimbang, bahwa oleh karena Penggugat dalam gugatannya antara lain mohon agar dijatuhkan putusan yang seadil-adilnya, dan terkait dengan ketentuan Pasal 40 ayat (1) dan ayat (2) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 23 tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan dengan tidak merubah esensi petitum gugatan maka redaksional petitum dalam gugatan yang dikabulkan dalam amar putusan perlu disesuaikan agar putusan ini dapat dieksekusi dengan baik; Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut, maka gugatan Penggugat dikabulkan untuk seluruhnya dengan verstek; Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat dikabulkan untuk seluruhnya dengan verstek dan Tergugat berada di pihak yang kalah, maka Tergugat dihukum membayar biaya perkara ini; Memperhatikan Pasal 149 RBg, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 49 Tahun 2009 Tentang Peradilan Umum, Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; MENGADILI: 1. Menyatakan Tergugat telah dipanggil dengan patut tetapi tidak hadir; 2. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya dengan verstek; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga 3. Menyatakan perkawinan antara Penggugat dengan Tergugat yang dilangsungkan secara Adat Bali dan Agama Hindu pada tanggal 8 Agustus 2014 di Jembrana di hadapan pemuka Agama Hindu yang bernama Ida Bagus Nyoman Sanda, sebagaimana Kutipan Akta Perkawinan Nomor: 5101-KW-21052015-0012 tertanggal 22 Mei 2015 adalah sah dan putus karena perceraian dengan segala akibat hukumnya; 4. Menyatakan bahwa anak Penggugat dan Tergugat yang bernama : - ANAK I, Jenis kelamin Perempuan, lahir di Denpasar pada tanggal 14 Februari 2015; - ANAK II, Jenis kelamin perempuan, Lahir di Badung, pada tanggal 02 Agustus 2017; diasuh dan dipelihara bersama antara Penggugat dan Tergugat hingga anak tersebut dewasa dan dapat menentukan pilihannya sendiri; 5. Memerintahkan kepada Panitera Pengadilan Negeri Negara untuk mengirimkan salinan putusan yang telah mempunyai Kekuatan Hukum tetap kepada Kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Jembrana untuk dicatat dalam daftar yang disediakan untuk itu; 6. Memerintahkan kepada Para Pihak untuk melaporkan putusan perceraian ini paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap ke Kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten Jembrana untuk selanjutnya dicatatkan pada register yang disediakan untuk itu; 7. Menghukum Tergugat untuk membayar biaya perkara yang sampai hari ini ditetapkan sejumlah Rp420.000,00 (empat ratus dua puluh ribu rupiah); Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Negara, pada hari Selasa tanggal 21 Februari 2023, oleh kami, Ni Kadek Kusuma Wardani, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Satriyo Murtitomo, S.H. dan Wajihatut Dzikriyah, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,, yang ditunjuk berdasarkan Surat Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Negara Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga tanggal 3 Februari 2023, putusan tersebut pada hari Rabu, tanggal 22 Februari 2023 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11  Putusan Perdata Gugatan Nomor 27/Pdt.G/2023/PN Nga para Hakim Anggota tersebut, Komang Sastrini, S.H., Panitera Pengganti dan Penggugat, akan tetapi tidak dihadiri oleh pihak Tergugat maupun Kuasanya. Hakim Anggota, Hakim Ketua, Ttd Ttd Satriyo Murtitomo, S.H. Ni Kadek Kusuma Wardani, S.H., M.H. Ttd Wajihatut Dzikriyah, S.H. Panitera Pengganti, Ttd Komang Sastrini, S.H. Perincian biaya: 1. Pendaftaran ............................... : Rp30.000,00; 2. ATK ........................................... : Rp50.000,00; 3. Panggilan ................................... : Rp250.000,00; 4. PNBP ......................................... : Rp20.000,00; 5. Sumpah ..................................... : Rp50.000,00; 6. Materai ....................................... : Rp10.000,00; 7. Redaksi ...................................... : Rp10.000,00; Jumlah : Rp420.000,00; (Empat ratus dua puluh ribu rupiah)